# Домашнее задание к занятию 1. «Введение в виртуализацию. Типы и функции гипервизоров. Обзор рынка вендоров и областей применения»

1. Опишите кратко, в чём основное отличие полной (аппаратной) виртуализации, паравиртуализации и виртуализации на основе ОС.

Полная (аппаратная) виртуализация - это технология, которая позволяет создавать виртуальные машины с использованием имитации/разделения ресурсов физического сервера. Для управления взаимодействием с ресурсами сервера и распределением ресурсов используются аппартаные гипервизоры. При полной виртуализации каждая ВМ запускает свою собственную копию ОС, отпадает необходимость использования хостовой ОС, ее роль выполняет гипервизор. Примеры решений: vmWare vSphere, Hyper-V.

Паравиртуализация - использует модифицированное ядро операционной системы хоста, которое позволяет нескольким гостевым операционным системам непосредственно взаимодействовать с аппаратным обеспечением. Гостевые ОС в этом случае становятся гостевыми процессами хостовой ОС. В целом паравиртуализация обеспечивает более высокую производительность, чем полная виртуализация. Примерами решений: Parallels и VirualBox.

Виртуализация на основе ОC - использует ОС хоста для запуска гостевых ОС в изолированных контейнерах. Виртуализация на основе ОС обеспечивает высокую произволительность и возможность масштабирования, но требует совместимости между хост-системой и контейнерами. Примеры решений: Docker, OpenVZ

2. Выберите один из вариантов использования организации физических серверов в зависимости от условий использования.

- Высоконагруженная база данных, чувствительная к отказу - физические серверы:

Физические серверы обеспечат максимальную производительность, высокую отказоустойчивость и надежность.

- Различные web-приложения - виртуализация на уровне ОС:
  
Контейниризация обеспечит высокую мобильность и управляемость приложений, а также дополнительную изоляцию между виртуальными средами. Виртуализация на уровне ОС позволяет развернуть несколько контейнеров с web-приложениями на одном физическом сервере, что позволяет экономить ресурсы.

- Windows-системы для использования бухгалтерским отделом - виртуализацию на уровне ОС или паравиртуализацию:

Бух. учет не требует значительных вычислительных ресурсов. Достаточно паравиртуализации или виртуализации на уровне ОС.

- Системы, выполняющие высокопроизводительные расчеты на GPU - физический сервер:

Использование физического сервера позволит в полной мере использовать ресурсы GPU без разделения с другими VM.

3. Выберите подходящую систему управления виртуализацией для предложенного сценария. Детально опишите ваш выбор.

- 100 виртуальных машин на базе Linux и Windows, общие задачи, нет особых требований. Преимущественно Windows based-инфраструктура, требуется реализация программных балансировщиков нагрузки, репликации данных и автоматизированного механизма создания резервных копий.

Подойдет система управления виртуализацией VMware vSphere. Она поддерживает программные балансировщики нагрузки, репликацию данных и автоматизированный механизм создания резервных копий. Позволяет хостить как Linux, так и Windows машины.

- Требуется наиболее производительное бесплатное open source-решение для виртуализации небольшой (20-30 серверов) инфраструктуры на базе Linux и Windows виртуальных машин.

Подойдет KVM. KVM бесплатна и opensource, может использоваться для управления небольшой инфраструктурой на базе Linux и Windows VMs, при этом обеспечивая высокую производительность. Она также поддерживает программные балансировщики нагрузки, репликацию данных и автоматизированный механизм создания резервных копий.

- Необходимо бесплатное, максимально совместимое и производительное решение для виртуализации Windows-инфраструктуры.

Подойдет - Hyper-V Server. Она беслпатна и нативна для Windows-инфраструктуры.

- Необходимо рабочее окружение для тестирования программного продукта на нескольких дистрибутивах Linux.
Подойдет например VirtualBox. VB может использоваться на различных дистрибутивах Linux, бесплатен, прост в установке и настройке.

4. Опишите возможные проблемы и недостатки гетерогенной среды виртуализации (использования нескольких систем управления виртуализацией одновременно) и что необходимо сделать для минимизации этих рисков и проблем. Если бы у вас был выбор, создавали бы вы гетерогенную среду или нет? Мотивируйте ваш ответ примерами.

Недостатком гетерогенной среды виртуализации является более сложное управление и настройка инфраструктуры, что может привести к ошибкам при настройке и конфигурации виртуальных сред. Кроме того, в гетерогенных средах проявляются проблемы совместимости между различными системами управления виртуализацией, за счет чего снижается производительность всей инфраструктуры.

Однако, в ряде случаев, гетерогенная среда может быть неизбежна - к примеру, если существует необходимость поддерживать устаревшие системы виртуализации, которые не могут быть заменены на новые.